
百度七宗罪
百度，这个自称是全球最大的中文搜索引擎，经过这几年来的发展，在中国的市场占有率已经超过了Google，独占国内搜索流量的第一名。作为中国最大的搜索引擎的百度，目前的确非常风光，在业界被千万光环所笼罩，但是它真的值得用户信赖和尊敬吗？百度是如何对待自己的产品，如何对待自己的用户呢？让我们一起来看一个真实的百度。

抄袭，永无止境

从百度成立的第一天起，百度就和抄袭结下了不解之缘，百度抄袭最多的产品当然是Google搜索引擎，从外观上看，百度整个网站的风格和Google如出一辙。当然，百度的抄袭不仅仅是界面这种低级的抄袭，更高级的抄袭是在搜索引擎的底层技术进行抄袭。Google搜索的技术核心是PageRank专利技术，通过对网页的链接进行计算而对网页的重要性做出客观的评价，而百度核心技术竟然和Google类似，也是通过超链分析产生不同的搜索结果。当然，对于这个问题百度也有自己的说法，百度总裁李彦宏就曾经在接受Forbes采访时宣称Google始创于1998年的PageRank技术专利为其持有，Google抄袭了百度的 PageRank技术云云。

当然，百度的抄袭绝不仅仅如此，百度的发展史简直就是一部抄袭的历史，几乎所有Google的产品，只要百度有能力抄袭的产品，它就会不遗余力地进行抄袭。Google出了“地图服务”后，Baidu也推出“百度地图”，Google推出“桌面搜索”，Baidu就出“百度硬盘搜索”，Google出“工具栏”，Baidu也出“搜霸工具栏”，Google推出“新闻快讯订阅”，百度也出“邮件新闻订阅”，Google推出“Google Answers”，百度也出“百度知道”，Google推出“AdSense”，百度就出“百度主题推广”。当然，百度也有自己的说法，百度声称自己并不是简单模仿Google的所作所为，对于Google的一些奇怪的产品，百度是不会模仿的。

Google的精髓在于创新，每推出一个新产品都在市场、客户的前期需求方面做了大量调查工作，百度这种“拿来主义”的工作方式，的确为自己节省了大量的市场调研费用。但是令人质疑的是，一个企业如果自己产品的大部分功能都只能抄袭自竞争对手，那么它是否会有自己的发展前途呢？

竞价排名

竞价排名是百度模仿Google AdWords做的一种按效果付费的网络推广方式，是百度的主要盈利方式，但是其显示方式和Google AdWords有很大不同。用户在Google中搜索出来的结果中，赞助商链接位于页面顶部和右侧，用户们可以清楚地区分哪些是正常的搜索结果，哪些是赞助商们花钱买的位置。百度不仅仅在搜索结果的右侧有赞助商链接，在正常搜索结果的左侧链接也有赞助商广告，这些广告链接和真实搜索结果混杂在一起，很难区分，如果一个广告用户出的钱足够高，那么其广告链接会排在搜索结果的第一名，这样的处理，使得用户的搜索体验非常糟糕。由于遭到广泛的批评，百度搜索内容的广告最近有所减少，但是搜索结果第一页经常大部分或者全部是广告。

流氓软件

百度为了获得更大的流量，开发了一个颇有争议的流氓软件－百度超级搜霸，百度公司称其能使用户的搜索更加方便，并且远离网页广告困扰。但有大量用户投诉百度超级搜霸强制安装、难以卸载，在不少论坛中，如何卸载百度超级搜霸插件经常成为热门话题，在2005年北京网络行业协会设立的“流氓软件”网络调查中，百度超级搜霸成为“流氓软件”排行榜前十名，并被限令整改。然而可笑的是，2006年的3月15日，百度居然贼喊捉贼，自己开通超级搜霸315举报网站。

侵犯版权

百度对于知识产权的保护是比较漠视的，百度自身的很多服务在国际公认的法律中是违法的。例如颇受争议的百度MP3搜索提供在线播放和下载音乐MP3服务，一些唱片公司认为百度的这种服务侵犯了唱片公司信息网络传播权，给唱片公司造成了经济损失，为盗版提供了便利。早期曾有多家唱片公司在北京的法院起诉百度，虽然百度无一胜诉，但是法院裁决百度赔偿的金额却非常少，实际上起到了纵容百度继续侵权的效果。国际上公认提供MP3下载是非法的，典型的案例是在台湾提供音乐下载的Kuro网站负责人被判入狱三年并罚款，Google等搜索引擎在各国皆不提供有争议的MP3搜索。

百度最近开通的另一项服务－百度百科，更集中了百度的两大看家法宝－“抄袭”和“侵权”于一身，肆无忌惮地进行大规模地侵犯知识产权的行为，在百度百科上找到一条原创的条目如大海捞针般的困难，百度百科开通才两个星期，其条目数就超过了中文维基百科几年来的条目总和。而目前我们国家在著作权等法律上的漏洞，以及早先在音乐侵权案件上的低额罚款，使得百度在侵权方面有了更足的底气，在侵权的力度上也更加肆无忌惮（不过某些针对国外的服务有特殊处理）。

技术落后

在技术层面，做为搜索引擎最基本的技术－收录页面的技术，我们发现百度收录网站页面的技术相比Google来说是有很大缺陷的，这在我另外一篇文章：《Google和百度收录网站页面的比较》中有很详细的说明。百度的收录网页的机制使得作弊的垃圾网站更容易被收录，客观上使得原创的有特色的网站被边缘化，当垃圾站横行的时候，百度必需投入巨大的精力来封杀作弊的垃圾网站，误封正常网站的情况比比皆是，对于被封的大流量网站，一些百度的业务员威胁网站站长办理百度竞价排名，导致百度和大量站长都结有恩怨，越来越多的人开始咒骂百度。

冒充民族企业

百度在对外宣传上，张口闭口都说自己是所谓的“民族企业”，比Google等国外公司“更懂中文”，并打着所谓“爱国”的旗号，说反百度就是反对中国的民族产业，支持Google就是卖国云云。

然而，百度真的是中国公司吗？事实是：百度公司注册于英属开曼群岛，百度的创始人李彦宏持有美国绿卡，百度启动的资金是美国的风险投资，现在美资在百度中占有51%以上的份额，百度在中国注册全资子公司的目的可能是为了规避中国政府的关于外资不能进入新闻广告等领域的法规。因此，百度准确的说应该是一家由华人创办的、专注于在华业务的美资搜索引擎技术公司。

同行恶意竞争

百度对于同行的恶意竞争的手段可谓层出不穷。在百度赶超Google的过程中，在2002年9月发生了一起中国封杀Google的事件，导致中国大陆地区无法访问Google网站，后来因为各地用户强烈反对，Google又被解封，但Google的网页快照功能至今都无法正常使用，据传闻称封杀限制Google前后均由百度在幕后操作。

另外一起著名的事件是8848被百度攻击案，8848网站是中国一家从事电子商务的网站，事件的起因是2004年12月，8848向互联网用户提供一款免费下载的搜索软件“搜索助手”（MySearch），8848称该软件能帮助网友更方便搜索网页，然而网民发现安装该软件后，使用百度进行搜索，原有的搜索结果页面会被修改，并出现8848所插入的广告、图片等链接。8848的这种行为当然是典型的流氓作风，然而百度的后续做法却同样令人无法认同。在 2005年1月21日，8848网站发现百度采用分布式拒绝服务攻击（DDOS攻击）的手段，借助几千家百度搜索联盟网站的巨大访问量集中攻击8848的服务器，使8848网站无法被正常访问至少长达26小时，导致网上商城的商户无法正常销售、支付和结算收款。这简直成了流氓集团间的混战了。


x1.00
